【コメント】
ミズノさん、卒論書けました?
書けましたよ、はい
何書けました?
目秘します
www
サイファみたいなシステムなんだよこれ
目秘します
目秘権あるんすね
はい
ゆるるコンピューター学ラジオには目秘権がある
あります、はい
あ、いらんかったわ
分かりました、でも良かったです
別に僕内容そんなに興味なかったんですよ
なんなんだよ
ジャブで聞いたの
あ、なるほど
僕は興味ないけど、へーどこ住んでんすか?って聞くやつ
初対面の人に
はい、もう皆さんこれから羽生さん会った時に言っちゃダメですよ絶対
僕は言われても全然いいですけど
興味ないのに聞いてんなーっていう定番の質問ありますけど
あ、すいません、それやっちゃいましたね今僕
本当に聞きたかったのは
卒論書く時に何のツールを使いましたかってことです
あー
Word
Word?
Wordですか?
Microsoft Word
Microsoft Word?あれ?
え?
一般的な文章を作ることでお馴染みの
卒論も一般的な文章ですし
僕が聞きたかったのはどのテフを使ったか聞きたかったんですよ
テフ?
ラテフなのか
プレインテフなのか
プレインテフ?
ラテフだとしたらPラテフなのか
Pラテフ
そういうことを聞きたかったんですよ
なんで大むがいしする機会になっちゃった?
一つも聞いたことないさそいつらは
その一味
テフの趣味聞きたかったんだよな
そのテフぞやらの一味聞いたことない
ちょっとなー全然話つぶせない
テフって言葉自体は皆さん聞いたことあるんじゃないですか?
なんとなくはい
監修の先生が監修コミュニティみたいなところで
論文の話をしてた時に僕はテフで書いてます
テックスって書いてあるやつだよね
そうそうTX
TとXが大文字の
そうそうそうそう
あれあれあれ
あれのことですね
あとなんかね小耳に挟んだのは
ラテフっていうんですか?
LA
LATEXね
あれのことを監修で
監修ってのはなんとなく習わしで
ゴムって呼ぶことがあるらしいです
でもなんかね噂によると本当にそれから取られてる
ゴムのラテックスからもじって
富士ラテックスですっけ
コンドームのメーカーですよね
そうですね
本当か?
そう
ラテックスって一般的なゴムの素材の名前じゃないの?
ラテックス素材のほにゃららっていう
そういうこと?
じゃあ俺
富士ラテックスっていう会社が確かあって
はいはい分かる分かるコンドーム作ってる会社もあるよね
そこから取ってるのかと思ったら
うん
色々間違ってます
ラテックスっていうのは一般的な素材の
ゴム素材の名前であって
コンドームの素材の話ではない
なるほど
コンドームの名前ではないんだけど
水野さんはそれをあろうことか
コンドームの素材だと勘違いして
知識が変なとこにあるせいで
今こいつ
ププーコンドーム知識だけあるやつだ
素材の知識ないくせに
コンドームのことだけ詳しいやつだ
あれだと思われてますよ
保険の成績だけいいやつ
数学の成績とか悪いのに
めちゃくちゃできるやつ
座学でめっちゃできるやつ
すけべ知識めっちゃあるやつだと思われてますね
いや不本意な
話散らかしちゃったんですけど
ラテフはラテックスから命名されたとかされてないとか
なんかいう話もあるんで
なんでXなのにフって読むんですか
これねよくわかんないですよ
英語圏の人はテックスって読むらしいんですよ
は?
なんかね日本ではテフって読まなきゃいけないというか
ヤンヤン クリスマスのことをXマスって書くので
書くの日本だけって話ありますよね
ヤンヤン そうそう
Xの後にアポストロフィーを入れるのが日本だけじゃないかな
キリシア人はカイから来てるので
カイってのはシみたいな音なので
クリスマスの頭文字を取ってるんですけど
それをそうそう勘違いしちゃった人がね
クリスみたいななんか略されてんだろうな
アポストロフィー入れるようになっちゃう
それに近い現象だと思います
日本人はだいたいテフって読みますね
だからテックスって言ってると
こいつ素人かよみたいな扱いを迫害されます
ヤンヤン 合ってんだよ別にそれで
キヨ 英語圏で合ってんだからそれでいいと思うんだけど
ヤンヤン グローバルスタンダードだよそれが
キヨ ちなみに開発者もテックスって読んでました
ヤンヤン なおさら不思議だな
ヤンヤン なんでテフマウンター取るのそれ
キヨ 俺これ不思議だなって思って
ヤンヤン 不思議ですね
キヨ 七不思議ですね
ヤンヤン そうですねちょっとなぜなのか知ってる人いたらね
コメント欄から教えてほしいですね
テフの話盛り上げちゃったんですけど何やねんって話をしておくとマークアップ言語
ヤンヤン 今までの知り合いでね
キヨ 今まで散々やってきた本当に書きたい情報文書に入れたい情報以外のタグみたいな情報を付加することによっていい感じに書けますよ
っていう形の文書作成ツール
ワードと一緒ですよねですね
理系学生は大体卒論をこれで書きます
僕も書きました
なんでここでテフあるある一つ放り込んでいいですか
大学2年生ぐらいの時に大体テフ授業でやるんですよ
テフの使い方をマスターしようみたいな
みんなのパソコンにこれインストールしてみてねとか言われて
テフで書いてみようとか言われて
課題でレポート書くんですよ
でそれ出してこれでテフの使い方一通りわかったね
みんなも今後扱えるね実験レポートとかこれで書いてねって先生言うんです
ただめんどくせってなって
なんか難しい難しいって
ワードみたいにできないわけですよね
書きたいこと書いて終わりじゃないんですよね
じゃないんですよ
バックスラッシュビギンイクエーション
バックスラッシュなんとかみたいなね
引用があるってイクエーションって何
数式かな
数式かはいはいはい
イクエーションはいはいはいそうかそうか
等式ですね
等式が等式が
だからビギンイクエーションみたいな
ごちゃごちゃ書かないと書き始められないんで
使えないのでそれを覚えなきゃいけないっていうストレスが大きいんですよね
はいはい
まあhtml大変だよね最初の一歩大変だよねって言ったのと同じ
のでだいたいこれで使えるから今後の実験レポートこれでみんな書くといいよって先生に言われて
わーしゃーって言ってその後もワードで書き続けます
まあめんどくさいね
めんどくさいから覚えられないしこのバックスラッシュビギンイクエーションみたいなやつ
めんどくさいよな
覚えられないしやっぱりいらないし
言ってたら卒論書くときになって
テフじゃないと受理しないからねって教授に言われて
はぁーってなって
卒論ってさただでさえタスク量えぐいわけですよね
うんタスク量
タスク量実験
卒論のことをタスク量
そうでしょタスクでしょ
実験してさその結果記録してさデータを統計処理とかしてさ
なんか考察とか書いてそれをぐわーって大量に書かなきゃいけないわけですよ
ただでさ忙しい卒論時期にテフの使い方を覚えるっていう意味不明なタスクが入ってきて
すごい苦労します
えそれ理系一般的にそのテフで書いてるんですかみんな
卒論とかだいたい書かされんじゃない
そうなんじゃない俺の友達とかもテフで書いたのって言ったらそりゃそうだって書いてくるのかな
だいたいそうなんじゃないですかね僕の身の回りではだいたいテフで書いてます
へー
うちの研究室はテフ必須
でしたね
でだから卒論執筆に集中したいのにテフの使い方がわからないってなって
テフの使い方ググって
ググってわかったぞーってつもりで書いたら今度はなんかエラー入って
あー使えないってなって
これなんかね日本語環境の落とし穴とかもあるんですよ
ほうほうほう
日本語を書くためにはこういうパッケージをインストールしなきゃいけなくて
でも実はバージョンが古いテフだとこれがこういうエラーが起こすから
最新版にインストールしなきゃいけないんだけど最新版を使うとそれはそれでこのパッケージが古くて
ここがそこを起こすからこれを入れなきゃいけないめっちゃめんどくさい
なんだそれ
ポンコツツールじゃん
日本語と相性はいいんだよね色々ね
英語の論文が書くようになったらもうちょっと素直に書ける感じだよね
そうそうそうそう日本語ってほら多いじゃないですか漢字とかひらがなとかいっぱいあって
だから大変なんですよ
うーん
独自の色々な工夫が必要だったりするんで
はいはい
ややこしいエラー入ったりするんですよね
うん
っていうところでやたら苦しむっていう
本来先に習得しておかなきゃいけないスキルを後に伸ばせば伸ばすほど苦しむ
へーこれあれだ理系の1年生のこととか聞いてる時は
うんねテフ今のうちにマスターしてた方がいいと
そう後で公開します
このスキルの習得を後にすればするほど後悔するってこれがイソップグーは大学生とテフですね
違う
有名なやつ
あー違う違う違うなんかそういうのあんだと思って引用が始まると思ったら違った
有名なイソップグー
あのミチョッパのやつと一緒みたいな感じで言うなよアフリカのことわざみたいな嘘やんそれを
ないアフリカのことわざとかないイソップグーとかすぐ言い出しちゃいますね
でもねありときりギリス並みにいい教訓だと思うんですよ
確かにねそうですね
テフの習得を後延ばしにしてくと苦しむこれみんなあるよね
人生で
こういう経験あれない
あるかな
このスキルを習得この段階でしなかったことで損した
うん
ありますあります
なんすか
コンピューター言語
プログラミング
エクセル
はいはいはい
この辺り全部頭押しにして
全部できないです
水野さんエクセルできなそう
エクセルできなそうっすね
でもね聞いてほしい
堀本さんにこうこうこういうようなものまとめて送ってくれって言われて
ちゃんと僕サム関数使いました
偉い偉い
サム関数使えるならねもう初級者ではあります
あーありがとうございます上級って言ってもらえればと思ったけど
初級者ではあります
そう
Vルックアップは
あダメか
えっとね習った
習ったことはある
習った
いろんなのね単語として覚えてるの結構ある
はいはいはい
ラウンドイフみたいなのありませんでしたっけ
あるあるある
あるんですよね
Vルックアップもそうだし
カウントイフかな多分
あカウントイフ
うん
あそうかじゃあ多分それですわ
そうなんかそういう難しいのは習ったんですけど
サムとアベレージぐらいしか使えないです僕は
んーまあじゃあ初級者の勢いでない
Vルックアップとか使えると中級者っぽいぞってなるんですけど
何するんですかVルックアップは
あの条件
値を調べる
そう条件に合うものを探してくるみたいな
なるほどそれは無理だ
だから
必要な技術の習得はサボらない方がいいですね
今が習得タイミングだと思ったら
ぜひそのタイミングで習得してください
はい
これが僕の大学生の時のグーはから学べる
覚えておきましょう
大学生とテフから学べる教訓です
はいもう覚えておきましょうみんな
じゃあテフって何がそんなにいいのっていう話を
したいんですけど
福田さん複雑な数式を入力するっていう経験が
水野さんあるかな
ないです
ワードで多分入力したことないよな
複雑な数式を表示したことが一度もないと思います
表現したことが一度もない
なるほど
じゃあちょっとこれ見てもらっていいですか数式
何だったっけこのマークデルタじゃなくて
ゼータかな
ゼータかこれ
ゼータ2イコール
シグマのN1から無限大までの
N2乗
イコール6分のパイの2乗
6分のパイの2乗見たことあるな
何これ何だっけ
なんかあのよく分かんないっす
よく分かんないんだ
僕あのサンプルのテフのサンプルコードから
引っ張ってきたんで
何かよく分かんない
なんかあのゼータ関数ってやつだっていう
ゼータ関数
いわゆるなんかかっけえやつだゼータ関数っていう
解像度で持ってきたんで
あんま何かは知らないっす
えあのさ
オイラーのこう式
鈴木カンタロウさんに習った時こんなような関数やったような気がするんだよな
N2乗を無限まで飛ばした時いくつになるかみたいな
違ったっけな
6分のパイの2乗もなんか見よっかなんだよな
違うか
分かんねーや
違うな
なんも分かんねーや
さあ進めろ
進めろ進めろ
しまったー分かる式持ってくればよかったーって
今ほど後悔したことはないっす
なんかサンプルのゼータ関数のやつかっこいいからこれでいいか
適当に持ってきちゃいました
もし僕がこの式を
じゃあ例えば表現してこいと言われたらどうするか
はい
ワードの線ってやつをいっぱい組み合わせて
嘘だろ
用意しようと思います
嘘だろそれはまずいって
えシグマを横線斜め線斜め線横線で表現するってこと?
4本あればできますよ
そうだけどマッチ棒クイズやってんのとちゃうんだよ
棒並べて表現すんのよシグマを
でもnイコール1とか無限大は入力します
フザを決め合わせて棒で描画して
シグマを棒で描画するの
はいはいやります
季節して今棒図が上手に棒図の絵を描いたみたいになっちゃったけど
なっちゃいましたね
これ違うのよワードで入力しようと思ったら普通は数式ツールってやつを使うのよ
見たことあるわはいはいはい
数式モードみたいな
押したことがないんだから
これを使います美系の学生が
ワードでレポートとか書こうと思ったら
ちょっとシグマの場合は盛りましたけど
究極僕多分サインとかだったらもう打っちゃいます
サイン二乗シータとかだったら
sinって打って
二乗キューブド?違う違う何だったっけ忘れたけど
二乗とか打ってみたいな風にして書いちゃいますね多分
まあそうか水野さんやっちゃうかもしれないですね
やっちゃいますやっちゃいます多分
数式モードって一応あって
でもね数式モードでの操作感は今水野さんがイメージしたように近いっすよ
あそうなんだ
もうほぼ見えるものをそのまま入力するだけなんで
棒をたくさん
棒をたくさんは入力しないけど
違う?
分数の挿入って押すと長い横棒がドンって出てくるんで
へー
それの下にカーソル入れれば分母になるし
なるほど
上に入れれば分子になる
あそれでいいじゃんじゃあ
っていうのをやったらそれでいいじゃんって思うじゃん
ワードでAやん
さっきみたいなさシグマnイコール1の
無限大までのn二乗分の1がみたいなやつって
カーソルの1がさ
多すぎてさ
狙ったとこに全然いかんのよ
だからシグマのあの
nイコールのいくつっていうところのカーソル指定とかってのが面倒なこと
そうシグマの下のnイコール1のここに入力したいのに
一生ここにカーソルがいかんってなる
ごめんシグマ1を説明しとくとあれですね
あのひたすら数式とか足し合わせていく
数列をこう足し合わせていく記号ですね
そうあの
2,2,Bとかでやったやつですね
複雑な式になればなるほどそれが発狂ポイントで
僕大学生の時にね確かね
ログ10定のn
はいはい
みたいなの書きたいんだけど
この定途中で変更したくて
定のとこ書き換えたいんだけど
定のとこってさ
ちっちゃいやつね
あの右下にちっちゃく書いてあるやつですよね
ちっちゃいとこにカーソル入れたくて
クリックするんだけど
全くそこが選択されなくて
真数とかが間違えて選択されて
真数が変わるのよ毎回
nの方変わって
違う違う定の方変えたいんだ
今10の方変えたいんだ
一生いじれねえ
矢印キーで移動すればいいじゃんと思って
矢印キーで移動したらピョーンって飛んで
今度ログのとこ消える
なんでだよ
定いじらせてくれよ
あーそっかそういう苦労があるんだ
そうそうそうそう
あー考えたことなかったな
こんなもんだから分数とシグマとログ一斉に
組み合わせる可能性十分ありますから
あーやばいね
地獄ですよそしたら
もう未来永劫編集できなくなる
シグマの中にログ入ったりしてると
するする
その真数もっとちっちゃくなっちゃう
そうそう見えなくなっちゃう
だからこれすごいイライラするんですよ結局
ながらテフを使うんですねみんな
例えばだからさ
ログの中のさ
定がログだったりするとさ
その真数めちゃくちゃちっちゃくなるよね
そう
すごいねそしたら
そうだよ
そうだよログの中にログ入ってるとかも
地獄だし
あとあれもそう
分数が多重になってるやつ
はいはいはい
だから2分の3分の1みたいなやつ
あれもさいっぱい増える可能性あるから
はいはい
あれが8段とかになってるとさ
もう全然収集つかないわけよ
まあ確かに
どこの何をいじんのこれ
現実そのそこまでの問題なくてもやっぱその
数学を高校でやってた時に
定の部分消しゴムで消すの
むずいガチってありましたよね
あーそうそうそうそう
あーめんどくさいめんどくさい
あー真数消えたーって
そうそうそうそう
なりましたからね
みたいなストレスから解放されるんですよ
テフだと
綺麗に書ける確実に綺麗に書けるよということで
テフでログ入力したいときはこれですね
はい
これログにてのXを書くときです
めっちゃ簡単じゃん
バックスラッシュログ
アンダーバー2スペースX
そう
へーこれは早いですね
こう書いとくとさ
だからマークアップ言語の特徴で
みずのさん覚えてます最初に言った
見えるものが
必ずしも最終的な成果物に直結しないやつ
うんうんうん
なんて言ってましたっけ
えーっと見えざるものを見よ
違う違う違う
それあったあった
会議のやつだ
ウィズビグ
おーよく覚えてる
見えるものと最終的な印刷物が一致してるのがウィズビグだってことね
はいはい
でマークアップ言語ってウィズビグじゃないんですよね
だからさこれもうログもさ
テをちっちゃくする必要ないわけじゃん
アンダーバー2って書いといたらこれテだからねっていう取り決めだけしとけば
もうそれでいいわけじゃん
うんうん
だから綺麗に確実に書けるわけですよね
はい
大丈夫かなログとかシグマとかもう忘れてる人は完全に置いて気分にされてるけどもういいか
まあ大丈夫です
これはあの記報の話なんで
ログの意味とか理解する必要ないからね
する必要ないからね
ちっちゃい文字が含まれてるなんかそういう数学の記号ですからね
綺麗に書けるぜってことだけわかればOKで
はい
今さわっと言ったんですけど
ウィズビグじゃない
つまり書いてる途中のものと最終的な印刷結果が一致してない
ってことはさ
これ印刷するまでに加工する工程必要だよね
うんうんうん
そのこのログアンダーバーみたいなやつをちゃんとちっちゃいテに直してくれる作業が必要だよね
はい
これコンパイルって言うたりするんですよ
はあはいはい
翻訳作業みたいな意味かな
うんあんま聞いたことないですね
堀本さんの耳以外から聞いたことないですね
本当ですか
はい
エンジニアのツイッター見てると
いやもう今日コンパイルエラー出続けて疲労コンパイルだって言ってる人見たことないですか
てか俺もその中で言った気がする
どっかの会で
言ってたっけ前も
言った堀本さんにそれエンジニアが100人中100人言うやつですよって言われて
恥ずかしいってなってます
すっごい恥ずかしくなりましたねあれ
それです疲労コンパイルでおなじみのコンパイル
おなじみなんだ
だからなんか書いてるとこ間違ってたりすると
エラー出てたり
間違ってたりするとエラーが出ます
コンパイルエラー
コンパイルエラーが出るんですねはいはい
えじゃあhtmlを出す
えっとがあってそれをもとに
えっとchromeとかが
えーベブサイト出すあれもコンパイルして出している
えっと違いんですけど違うんですけど
その話し始めるとややこしくなるのでそうです
えー
俺話全然聞けてないのかな
えっとねー
怖いよもう
いやあのね素晴らしい着想
完璧な着想なんだけど
でもそれのことをコンパイルとは言わないんだよなーっていう
あの葛藤がありましたが
すごくいい線いってるのでもうそういうことにしときましょう
あってます
あってますすごくいい
優しい優しい
ブラウザ君が頑張ってるってやつね
そうそうあれコンパイル作業みたいなもんだと思う
なるほどみたいなもんですねはいありがとうございます
でだからさ
テフはこのコンパイルっていう翻訳作業をして最後に一気に
この綺麗な数式を完成させるんですよ
途中がこのアンダーバー2みたいな文字列なんですよね
え大丈夫かそれ
うんどういうこと
全部書き上がったときにポンって押してさ
どこがエラーか分かんなくなんないからさ大丈夫か
あー頭いい
あのーそれで悲しみに陥る時あります
やっぱそうだよね
長い数式ザーって書いて
コンパイルって押したら
ダメですって言われて
あえっえっどこが
本当はね本当はねエラーメッセージでここが間違ってますって言ってくれるはずなんだよ
はいはい
言ってくれるはずなんだけど
なんでか分かんないけどなんかテフのエラーメッセージあんまりできよくないなーっていうときは結構あって
今変わってるかもしれないですけど
少なくとも僕が卒論書いてるときは
なんかエラーですこの辺みたいな
もうちょっと詳しく教えてくれるっていいと思うんだけどなーみたいなときはよくありました
へー
まあのでおっしゃる通りねあの途中で苦しんだりもするんですけどコンパイルと思んなくて
だから疲労コンパイルになるわけです
もうええよ
コンパイルエラー
誰も笑わないそのギャグでは
だから疲労コンパイルっていうダジャレが生まれるぐらいね
コンパイルエラーってのは苦労するもんだったりするわけですけど
あれだわ原稿書き上げて
いやーできたできたと思って編集長に持ってったら
この辺分かんない書き直してって言われて
コンパイしてるなーって思うあれと同じですね
そういうことですそういうことです
僕が深夜に深夜の東京都でそういう風に感じてるあの気持ちは
エンジニアの方と一緒だったんですよね
水野さんの編集長エラーと一緒で
コンパイルエラー
This script is error
そうそうそうほぼ編集長エラーですよ
なるほど
だからさテフが綺麗に数式書けるっていう理由
一つはここにあるなと思ってて
ワードの数式ツールはずっと数式出してないといけないわけですよ
一方でテフの数式は全部書き終わった後に
それを見て最後に出力すればいいわけだよね
だから全体像がもう分かってるんですよ
ツールの方で
はいはいはい
想像してほしいんだけどさ
最終的に何書くのか分かんない状態で
一文字ずつ教わる書道ってできそうですか?
できないですね
ペース配分させろよって思いません?
うんうんうん
全然その
明日って書くのか
明日は運動会だって書くのかで
版紙の使い方違うじゃないですか
うんうん
だから全体像教えてくんないって思うじゃん書くと
テフは全体像教えてもらった状態で数式書いてるんですよ
だから美しく書けるわけですね
ワードの数式ツールはとにかく最初からずっと数式出してなきゃいけないから
だから不利ですよね
だしあれかだから
テフで書こうと思ったら
ちゃんと結論まで決めてから書き始めないと
ワードみたいにこう書いて
あーなんか違うなーとか
なんかとりあえず結論ないけど数式いじってみるかっていって
書き始めるようなことできないですよね
できないです
謎の記号列になっちゃうから
そうだよね
フラッグが何とかとかね
考えが広がらないですよね
そうですそうです
だからそうだねテフで数式入力するっていうのは
手書きで書いたやつを見ながら入力するっていうケースが多いんじゃないですかね
あーはいはいはいそうだよね
それでもしないと書けないよね
でもそれ二度手間じゃね?
一回書いた数式とかさ
論文のスクリプトみたいなのまたテフに書き直して起こすんでしょう
あのーみずほさん
はいはい
ちょっと考えてほしいんですけど
論文書くときに
その段階で数式考えてるやついると思います
あ、まあそっか
もう完成してるから
論文に起こすときは
数式は当たり前だけど完成してるから
考えながら書いてるやついねーから
あのー僕が論文Aアップなこと指摘するのやめてもいいですか
完全に今論文Aアップの人からしか出ない発言で面白かったです
そんなわけねーじゃん
僕がゆる言語は暮らしよっていう番組やってるのにもかかわらず
ろくずっぽの論文を書いてるのばれましたかもしかして
何言ってるんだこいつはって空気に今多分なったと思います
アカデミアの人が見たらね
何言ってんだろう
なんでまとめると
書いてる時のストレスが少ないですよ
数式書いてる時のストレスも手札と少ないですし
最終的には出来上がりが綺麗ですと
全体像を教えてその状態でコンパイルを通して
ベストな数式を出してくれるんで
綺麗な数式を書けます
っていうのがテフのいいところでした
このテフもマークアップ言語ですね
だから今までやってきたHTMLみたいなやつとか
XMLみたいなやつとかちょっと毛色の違う
マークアップ言語として紹介してきました
兄弟みたいな
兄弟っていうとちょっと違う
仲間なんすよね
同じジャンルの仲間なんですよね
マークアップ言語の仲間だなと思って紹介してきました
そこ繋がるんだっていう
うっすら聞いたことがある謎の言葉2つが今繋がりましたね
ということで納得してめでたしめでたし
で大丈夫ですか?
大丈夫ですよ
ほんと?
え?なんかそんな俺聞きそびれたことありましたっけ?
ここまでには大いなる矛盾が隠れておりまして
やべぇ油断して聞いてた
ここまでの全説明には大いなる矛盾が隠れておりまして
おいふざけるなと
ブチギレ者の説明を僕はしています
えぇ?
嘘?
やべぇ油断してる
なんだ?
ん?ん?ん?
んー
ちょっとじゃあヒント出しますね
最初に第1回から第3回まで
説明してきたもの
HTMLから始まってもうちょっといろんなものを書けるXMLってのを考えてみようかって
水の人物図鑑みたいなの作りましたよね
で途中ミチョパの例えとか出てきましたよね
あれ何の話の時に出てきたんでしたっけ?
えっと
例え自体が順に思い出すけど
ミチョパに建築やらせたらあかんよって話だったんだよね
でそれはやっぱりミチョパの例えで勝つ
えっとやべぇやべぇ労働に時間かかる
わかったなミチョパの例えの癖の強さに翻弄されて
本題が思い出せなくなったな
あのドヤ顔で言ってるけどこれ違うから
例えが間違ってんだよそれは
これはすいません僕の勝ちです
やべぇ繋がってこないミチョパの例えって
ミチョパの例え何の時に出てきたかっていうと
ブログの内容一緒でデザイン変えると一気に全部変わるよねみたいな話したとき
はいそうだそうだだから
込み出しみたいなものをそうやって誤って使ってしまうと
その本来想定された仕様じゃない形として出力されてしまうから
良くないよねっていう話の流れで出てきたんだね
何と何の何って言ってましたよね
何と何の何
えーっと
分離何と何の分離
あえーとなんだっけ論理と見た目だっけ
うんですね論理と見た目って分離して書くことができるんだぜ
HTMLにはここ見出しですとかここ強調ですとかっていう
論理的に意味のあることだけ書いて
あーはいはいはい
見た目は別で指定したりできるよねっていう話したじゃん
はいはい
OED電子版も多分そうやって作られたぜっていう話したよね
うん
だからマークアップ言語HTMLみたいなやつって論理を記述するためのものですと
はい
明確にこれはこういう場所だよっていう論理を書くための場所
うん
もので説明をしました
はい
一方テフの説明をするときは
これを使うと綺麗な数式ができるんですよ
あーはいはいはい
綺麗に数式書けるんですよ
見た目の話をして
で、ずーっと僕見た目の話しかしてないんですよ
はいはいはい
マークアップ言語って論理を記述するためのものじゃなかった
確かに確かにそうだわ
言われてみたらそうですね
だし見た目もねなんかタグだとか
インデントとか
うん
見せてもらったやつあんまりなかったし
あーそうですね
構造化もされてなんか気になるのかなみたいなことをちょっと話し聞きながら思ったんですけど
でもね実は構造化はされてます
ちょっと分かりにくいだけで
はいはい
構造化はされてますね
なるほど
そこは一緒なんだけど
うん
テフは見た目を綺麗に書くためのツールと言って差し支えないです
うーん
数式を綺麗に書く
はいはい
見た目のツールだね
なるほどじゃあマークアップ言語の本義から外れてますね
これさ外れてないっす
もう
はーって
頭おかしくなるって
なんか誘導されてそこに行ったらいやそこじゃないですよとか言われて
なに
あのねおっしゃる通りで
これ誰が悪いのかというと今ミスノさんも悪くないんですよ
はい
正しいことを言った
うん
で僕の説明がじゃあ矛盾してるから僕が悪いのかというと僕も悪くないんですよ
正しいことを言った
誰が悪いんですか
誰が悪いかというとマークアップ言語という言葉の定義が悪い
あへー
マークアップ言語という言葉そのものに大いなる矛盾が
へー
はらんでいるんです
はいはい
だからなんでそんなことになるのかと
そんなんありえないだろうと思ったらですね
この背景にはある大いなる悲劇の歴史が潜んでいたんです
ほう
なんか面白そう
大いなる悲劇のせいでこんな矛盾が生じてしまったんです
へー面白そう
論理を記述するものがマークアップ言語なんですよって散々喋った後に
テフって見た目綺麗ですよね
見た目記述できるマークアップ言語なんですよっていう全然違うことを喋りだすっていう
僕がこれやってしまったのはこの悲劇の歴史ゆえです
うーん
ということでここまで散々前置きしてきたんですけど
実は最終回に向けた伏線でした全てが
へーおー
新しいパターン
ミステリー小説みたい
新しいパターンやりたかった
ほうほうほう
この矛盾を解消する悲劇の歴史ミステリーが次回です
ほー
マークアップ言語の悲劇の歴史をひも解くになります
楽しみですね
もうねシェイクスピア三大悲劇言えます?水野さん
えっとリア王ハムレット
そしてマークアップ言語ですね
マクベスじゃなかった
そしてマークアップ言語です
もうそれぐらいマクベスアウトするぐらい
マクベスアウトのマークアップ言語
いいまじでシェイクスピアの三大悲劇
リア王オセロマークアップ言語
あオセロか間違えました
ハムレットって言っちゃった
リア王オセロマークアップ言語
はいはい
になるぐらいすごいねマークアップ言語
悲劇の歴史があるんで
これを聞いてもらえば今までのなんかもやもや感
なんかなんか堀本説明
守備一貫してなくない?みたいな
言ってることコロコロ変わってないっていうのが全部解決します
もしかしたら第1回第3回のコメント欄
第2回までのコメント欄で
堀本言ってることこれあってんのか?みたいな
そうそうそうそう
コメントが来た人はもしかしたら4回目で
あーそういうことだったのねと
回収されるかもしれない
回収回で回収されるかもしれないですね
第5回かな
第5回かあそうですかはいはい
回収されるかもしれないです
さらにこの悲劇の歴史を紹介した上で
結論としましてはですね
マークアップ言語はパンダの親指である
という結論を
ヤバい匂いがしますよ
皆さん
きな臭い香りがスマホからしてますか?
いやちょいちょいこれはねマジでいいから
マジでやってみる
スマホからきな臭い匂いしてますよね
イチオパがいなくても建築はできる
堀本のやっぱり例え話しかしか言えられない
良い要素ありますよね皆さん
この後 良い結論導くはずです
マークアップ言語はパンダの親指であると
パンダの親指についてなんとなく分かりますよ
本当?想像ついてる?
いやでもパンダの親指がこの場所にあってとか
それがどういう意義でなのか知っているけど
楽しみですね
さすがです
じゃあもう大体見えてきてると思いますね
見えてないけど別に
楽しみにしていただければと思います
次回マークアップ言語の悲劇の歴史を探っていきます
というわけでここまでの感想のコメントとか
高評価とかもお待ちしております
手筆書いてください
手筆?手筆感想書くの?
数式ないのに?
例えば楽しさの関数とか適当に
楽しさの関数とかね
fxして
確かに
視聴者の楽しさの誘導関数とか書いてもらえると
いい感じになる気がしますね
A×堀本の例えの上手さ
みたいなね堀本の例えの上手さを使った式も
ぜひ書いていただけると嬉しいです
手筆の思い出とかね
FRRとかも書いていただけると嬉しい
あるんですかねみんな
みんなあると思うかな
以上今回も終わりにしましょう
ありがとうございました